《카드놀이하는 사람들》(프랑스어: Les Joueurs de cartes, 영어: The Card Players)은 프랑스의 후기 인상주의 화가 폴 세잔의 유화 연작이다. 1890년대 초 세잔의 만년기에 그려진 이 연작에는 다섯 점의 그림이 있다. 그림들은 크기, 플레이어 수, 게임이 진행되는 배경이 다양한데, 두 사람을 그린 버전과 여러 사람이 있는 버전이 있다. 세잔은 또한 '카드놀이하는 사람들' 연작을 준비하기 위해 수많은 드로잉과 습작을 제작했다.
《카드놀이하는 사람들》 중 한 점은 2011년 카타르 왕실에 약 2억 5천만 달러(오늘날 357.8억 달러)에 판매되어, 가장 비싼 그림의 새로운 기록을 세웠으며, 이는 2017년 11월, 살바토르 문디에 의해 갱신되었다.


== 개요 ==
이 연작은 비평가들에 의해 세잔의 1890년대 초중반 시기 예술의 초석이자, 그가 가장 찬사를 받은 작품들을 그린 말년 시기의 "전주곡"으로 여겨진다.
각 그림은 파이프를 물고 카드놀이에 몰두하는 프로방스 농부들을 묘사한다. 모든 남성 피사체들은 카드놀이하는 동안 시선을 아래로 향하고 눈앞의 게임에 열중하는 모습으로 표현된다. 세잔은 17세기 네덜란드와 17세기 프랑스 풍속화의 모티프를 차용하였지만, 술집에서 난폭하고 술 취한 도박꾼들 모습 대신, 더 단순화된 환경에서 무표정한 상인들로 대체했다. 이전 풍속화들이 극적인 순간을 강조했던 반면, 세잔의 작품에는 드라마, 서사, 전통적인 인물 묘사가 부족하다는 점이 지적되었다. 두 명 버전에서 등장하는 와인 병을 제외하고는, 17세기 풍속화의 주요 요소였던 술과 돈이 없다. 화가의 집 근처에 있던 엑상프로방스 박물관에는 르 낭 형제 가 그린 카드놀이하는 사람들을 묘사한 그림이 걸려 있었는데, 세잔의 작품에 영감을 주었다고 널리 인용된다.
그림의 모델은 현지 농장 노동자들이었으며, 일부는 세잔 가문의 영지인 자 드 부팡에서 일하는 사람들이었다. 각 장면은 조용하고 고요하게 집중하는 순간을 묘사한다. 남자들은 서로를 보지 않고 카드에 시선을 고정하고 있으며, 카드는 아마도 그들의 작업 외에 유일한 의사소통 수단이었을 것이다. 한 비평가는 이 장면을 "인간 정물화"라고 묘사했고, 다른 비평가는 남자들이 게임에 집중하는 모습이 화가가 예술에 몰두하는 것과 비슷하다고 추측했다.


== 그림들 ==
세잔의 《카드놀이하는 사람들》연작은 총 다섯 점이지만, 마지막 세 작품은 구도와 플레이어 수(두 명)가 동일하여 때로는 하나의 버전으로 묶기도 한다. 그림의 정확한 날짜는 불확실하지만, 세잔이 큰 캔버스에서 시작하여 점차 작은 크기로 줄였다고 오랫동안 믿어져 왔다. 하지만, 최근 몇 년간의 연구는 이러한 가정에 의문을 제기했다.

1890년에서 1892년 사이에 그려진 가장 큰 버전은 134.6 x 180.3 cm 의 캔버스에 다섯 명의 인물이 묘사된 가장 복잡한 작품이다. 전면에는 세 명의 카드 플레이어가 테이블에 반원형으로 앉아 있고, 그 뒤에 두 명의 구경꾼이 있다. 그림의 오른쪽 뒤에는 시선을 아래로 향하며 게임을 응시하는 소년이 있다. 그림 왼쪽 뒤에는 벽에 등을 기댄 채 파이프를 피우며 자신의 차례를 기다리는 듯한 남자가 서 있다. 세잔이 서 있는 남자를 추가한 것은 그림에 깊이를 더하고 시선을 캔버스의 위쪽으로 유도하기 위함이라고 추측된다.
이 그림은 다른 버전과 마찬가지로, 헐렁한 옷을 입고 자연스러운 자세로 게임에 완전히 몰두한 농부들을 차분하게 묘사한다. 작가 니콜라스 워들리는 색상, 명암, 모자 모양, 옷 주름의 변화와 같은 요소들이, 대립을 통해 갈등의 이야기를 만들어내는 "대립 속의 긴장"이라고 묘사했다. 다른 이들은 이 연작에서 드러나는 "소외감"이 이 버전에서 가장 두드러진다고 설명했다.
이 그림은 반스 재단 박물관이 소유하고 있으며 펜실베이니아주 필라델피아에 전시되어 있다.

위 그림에서 네 명의 인물으로 압축된 버전은, 오랫동안 《카드놀이하는 사람들》의 두 번째 버전으로 여겨졌으며, 뉴욕 메트로폴리탄 미술관에 소장되어 있다. 65.4 x 81.9 cm 크기로, 반스 재단 버전의 절반도 안 되는 크기이다. 이 버전은 소년은 없지만 구도는 거의 동일하게 유지되며, 관람자의 시점은 카드 게임에 약간 더 가까워지고 인물들 사이의 공간은 줄어들었다. 첫 버전에서는 가운데 플레이어와 소년이 모자를 쓰지 않았지만, 이 버전에서는 모든 남자가 모자를 쓰고 있다. 또한 왼쪽의 꽃병 선반과 벽 중앙에 있던 그림 액자도 사라지고, 네 개의 파이프와 걸려 있는 천만이 카드놀이하는 사람들 뒤에 남아 있다. 이 그림은 첫 버전에 비해 파란색 톤에 덜 집중하며 더 밝다. 이 버전에 대한 엑스선 및 적외선 연구에서, "추측적인" 흑연 밑그림 층과 두꺼운 유화 물감 층을 확인했는데, 이는 이 버전이 두 번째 버전이 아니라 세잔의 가장 큰 두 버전에 대한 예비작이었을 가능성을 시사한다. 또한 분석가들은 이 밑그림을 통해, 세잔이 습작에서 개별적으로 그린 남자들을 하나의 캔버스에 옮기는 데 어려움을 겪었을 것이라고 믿고 있다.
세잔이 '카드놀이하는 사람들'의 마지막 세가지 버전에서는 구경꾼들과 "불필요한 세부 사항"을 제거하고, "절대적인 필수 요소"인 게임에 몰두한 두 명의 플레이어만 보여줌으로써 이 "공간적 난제"를 해결했다고 추측된다. 이 장면은 균형 잡혀 있지만 비대칭적이라고 묘사되기도 하며, 두 플레이어가 서로 "동의된 반대의 파트너"가 되어 자연스럽게 대칭적이라고도 한다. 왼쪽에 있는 남자는 파이프를 물고 아래로 처진 챙이 있는 중절모를 쓰고 있으며, 어둡고 격식 있는 옷차림으로 똑바로 앉아 있다. 오른쪽에 있는 남자는 파이프가 없고 위로 젖혀진 챙이 있는 짧은 모자를 쓰고 있으며, 밝고 헐렁한 옷을 입고 테이블에 웅크리고 있다. 카드 자체도 밝고 어두운 색조로 대비된다. 두 명의 플레이어가 등장하는 각 그림에는 테이블 중앙에 와인 병 한 병이 놓여 있는데, 이는 두 참가자 사이의 구분선이자 그림 "대칭적 균형"의 중심을 나타낸다고 한다.
세 버전 중 아마도 가장 잘 알려져 있고 가장 자주 복제되는 것은 오르세 미술관에 있는 작품이다. 이 작품은 47.5 x 57 cm 로 가장 작다. 미술사학자 마이어 샤피로에 따르면 오르세 그림은 모든 버전들 중 "가장 기념비적이면서도 가장 세련된" 작품이라고 하며, 형태는 더 단순하지만 관계성에서 더 다양하다고 언급한다. 가장 공간이 넓은 이 작품은 일반적으로 《카드놀이하는 사람들》 연작의 마지막 작품으로 간주된다.
이 그림의 축은 약간 뒤틀려 있는데, 왼쪽에 있는 플레이어는 완전하게 그려졌고 우리에게 더 가까이 있는 듯한 인상을 준다. 맞은편에 파트너는 등 뒤가 일부 잘려 있고, 테이블은 평면이 아닌 비스듬히 기울어져 있다. 비평가들은 세잔이 색채를 사용할 때 "억제된 듯하면서도 속이는 듯한(절제된 기만)" 방식을 사용했다고 평가한다. 단단한 형태와 그 구조를 표현하기 위해 얇게 칠한 "프라이밍" 색상을 명암 변화 부분에 사용하였고, 그림에 생기를 불어넣기 위해 라일락색과 녹색을 사용하였다. 또한 아래쪽 절반의 식탁보에는 밝고 깊은 색상이 활용되었다. 이 버전은 1961년 8월 엑스에서 열린 순회 전시회에서 세잔의 그림 여덟 점이 도난당하는 대규모 도난 사건때 함께 도난당했다. 도난당한 작품 중 가장 가치 있는 《카드놀이하는 사람들》의 손실을 인정하는 의미에서, 프랑스 정부는 4색의 기념 우표를 발행하였다. 모든 그림은 몇 달 후 몸값이 지불된 후 회수되었다.
두 명의 플레이어가 등장하는 다른 두 버전은 런던의 코톨드 미술 연구소와 개인 소장품에 있다. 2012년 2월, 배너티 페어는 카타르 왕실이 2011년에 그리스 해운 거물 조지 엠비리코스로부터 2억 5천만 달러에서 3억 2천만 달러 사이로 추정되는 기록적인 가격으로 이 을 구매했다고 보도했다.


== 연구 및 스케치 ==
세잔은 《카드놀이하는 사람들》 연작을 위해 상당한 수의 습작과 예비 드로잉을 제작하였다. 그가 가장 큰 그림부터 시작하여 점차 작은 크기로 작업했다고 오랫동안 믿어져 왔지만, 21세기 그림의 엑스선 촬영과 예비 스케치 및 습작에 대한 추가 분석을 통해, 일부 학자들은 세잔이 습작과 작은 버전을 모두 사용하여 더 큰 캔버스를 제작했다고 추정한다.
세잔은 최종 그림들을 준비하기 위해 현지 농장 노동자들에 대한 12점 이상의 초기 스케치와 채색 습작을 제작했다. 그의 모델들은 완성된 작품 자체보다는 습작을 위해 자세를 취했으며, 화가가 엑스 카페에서 예비 작업을 스케치했을 가능성이 있다고 한다.
일부 습작들은 그 자체로 독립적인 작품으로 높이 평가받았다 특히 런던의 코톨드 갤러리에서 《카드놀이하는 사람들》과 함께 전시되어 있는 《파이프를 문 남자》가 그런 작품이다. 이 습작은, 같은 시기에 제작된 흡연자 그림 두 점과 함께 세잔의 가장 뛰어난 걸작으로 손꼽힌다.


== 전시회 ==
2010–11년, 런던의 코톨드 갤러리와 뉴욕의 메트로폴리탄 미술관은 《카드놀이하는 사람들》 그림, 연작의 초기 습작과 스케치, 기타 부속 작품들을 전시하기 위한 공동 전시회를 기획했다. 이 전시는 런던에서 2010년 10월 21일부터 2011년 1월 16일까지, 뉴욕에서 2011년 2월 9일부터 2011년 5월 8일까지 진행되었다.
이 전시는 이 시리즈에 바쳐진 최초의 전시회이자, 세잔의 《카드놀이 하는 사람들》 그림 컬렉션 중 역대 최대 규모로 함께 전시된 것으로 묘사되었다. 이 전시에는 코톨드, 메트로폴리탄, 오르세 미술관이 소장한 그림들이 포함되었다. 반스 재단과 개인 소장품의 버전은 재단의 대여 불가 정책과 개인 소장자의 작품 공개 거부로 인해 인쇄물로 전시되었다. '흡연자들'로 불리기도 하는 《파이프를 피우는 남자들》의 미니 시리즈도 10여 점 이상의 다른 습작과 스케치와 함께 포함되었지만, 법적 분쟁으로 인해 에르미타시 박물관의 《파이프를 문 남자》 버전은 뉴욕으로 오지 못했다.


== 같이 보기 ==
폴 세잔의 작품 목록
가장 비싼 그림 목록


== 각주 ==